# 글로벌 IT전문가와 킹고인의 마흔일곱 번째 만남 - 조성문 대표

학교에서 진행하는 강연을 처음으로 신청해서 들어보았다. 해당 강연의 주제는 Product Leadership으로 실리콘밸리에서 창업하신 조성문 대표님의 강연이였다.

## 조성문 대표?

조성문 대표님은 서울대학교 컴퓨터공학/전기공학 학사를 취득하시고 동아리를 통해 게임빌이라는 회사의 초기 멤버로 엔지니어 역할을 맡으시다가 블로그에 따르면 여러 가지 이유와 남의 밑에서 일하시는 게 맞지 않아 창업하고자 했고 창업은 미국에서 하고 싶어서 영어 공부를 열심히 해서 미국에서 MBA를 따고 Oracle 회사에서 Product Owner로 일하시다가 영주권을 취득했고 이를 통해 음반 데이터 회사 Chartmetric를 창업하셨다.

## 성공한 회사들의 공통점

카약, South west, Distrokid, Dyson 등을 소개하시면서 이 회사들이 어떻게 성공했는지 알려주시고 공통점을 짚어주셨다.

- 카약
  - 카약을 창업한 CEO는 복잡한 것을 만드는 게 더 쉽다고 말했고 카약은 복잡한 부킹 서비스를 매우 간단하게 개발해 큰 인기를 끌었다.
- South west
  - Engineer 출신이 항공업을 창업하는 이례적인 일이다.
  - 지정석, 변경 수수료가 없는데도 꾸준히 흑자를 기록했다.
- Distrokid
  - 다양한 음악 플랫폼에 일괄 업로드를 해주는 간단한 서비스인데 약 1.5조에 매각되었다.

위 모든 회사는 마케팅과 브랜딩으로 성공한 것이 아니라 다른 경쟁 서비스와의 상품 차별성으로 성공했다.

아직 국내에서는 상품성보다 마케팅과 브랜딩이 중요하게 여겨지는 것 같아서 아쉽다고 했다. 이를 통해 번쩍 성공해도 상품성이 좋지 않으면 오래가지 못한다고 말씀하셨다.

## Product Leadership에 도움 되지 않는 일

- 이게 최선이냐고 물어보기
- 광고 이미지에 지나친 강조
- 디자이너, 엔지니어 홀대
- 고객 요청을 다 반영하려는 리더
  - 이를 쳐내는 감을 가지는 건 정말 어려운 일이다. 
  - 따라서 취업하고 10년 정도 경력을 쌓는 것을 추천하셨다.
  - 보통 A/B 테스트를 통해 의사 결정을 한다.

## Q & A

- 데이터를 모으기 위해 거래처들과 어떻게 연락을 취했는지?
  - 처음에는 당연히 스크래핑 등을 통해 데이터를 모았다. 처음에는 규정에 어긋나는 행동을 해도 회사에서 보통 문제로 삼지 않는다. 하지만 어느 정도 규모가 생기고 나서 contact를 하거나 역으로 contact가 오는 경우가 생겼다. 일단 만들어보고 생각하자!
- 어떻게 해당 분야로 창업하게 되었는지?
  - 이미 유사한 서비스가 있었고 매각이 되었던 것을 보고 창업을 했다. 오히려 경쟁 업체가 없는 것이 해당 시장이 매력이 없다는 것을 증빙해줄 수 있기 때문에 경쟁 업체가 있는 것을 추천한다.
- 기타
  - Advisor에게 1%지분을 주고 조언을 받는 것을 추천한다
  - 최소한 10년은 생각하고 창업을 했다. 처음부터 좋은 상품을 만들기 어렵다.
  - PM이 Product Leadership을 가지고 나중에 창업하기에 좋은 경험이 될 것이다.
  - 팔로우하는 Engineer가 되지말고 이끌어나가는 Leader가 되자!
