# Soft Talk 2023

SCG, SKKUDING, SKKU.D, NPC, 이솦우화 동아리 및 학생회에서 현업자 분들을 모시고 토크쇼를 개최했다.

## 동아리 소개

이번 행사를 주최한 동아리의 회장분들이 각 동아리를 소개하는 시간을 가졌다. 이미 다 공개된 정보들이라 생략한다.

## 개발자 토크쇼

대학원(인공지능), ai, 백엔드 2분, 시스템 분야에서 종사하고 계신 패널분들이 오셨다.

### 대학원

- 대학원에 가게 된 계기
  - 당연히 적성이 맞을 일은 없었다. 학부 연구생 하면서 괜찮다고 생각해서 일단 진행했다. 그 이후도 결국 경험하면서 적성을 찾았다고 생각한다.
  - 하나에 파고드는 것을 좋아하고 융합해서 새로운 것들을 도전하는 사람들이 적성에 맞을 거로 생각한다.
- 인공지능 분야를 선택한 이유?
  - 원래는 시스템 쪽과 독일 유학으로 관심이 있었지만, 주변 지인 추천으로 시작
- 학부 연구생?
  - 대학원을 맛을 보고 싶으면 추천
  - 중도이탈 부담 안 가져도 됨
- 대학원 vs 회사
  - 대학원은 연구에만 집중할 수 있어서 좋았다.
  - 역시 회사는 돈이 장점이다.
  - 회사의 데이터들은 아무래도 날 것이기 때문에 정제하는데 많은 시간을 써야 한다.
- 첫 연구 주제 정하는 방법
  - 하고 싶은 관련된 분야의 논문을 30개 읽어보라고 하셨는데 막상 쉽지 않았다.
- 대학원 학벌
  - 공대는 중요하지 않고 실력이 중요하다고 생각
  - 네트워킹 의미에서는 중요할 수 있다고 생각

### 시스템

- 어떤 일을 하는지?
  - 오픈 소스 라이브러리를 관리하는 게 주 업무
  - 회사에서 offer가 와서 취업
- 대학원 필수?
  - 추천
- soft architect?
  - 오픈 소스 프로그램을 만들면서 공부해봐라
  - 보통 큰 구조는 해당 그룹에서 높은 레벨의 개발자분들이 만든다.
  - 이쪽은 워낙 low-level이다 보니 언어(c, c++, rust)를 제외하곤 기술 스택이 따로 없다

### 백엔드

- 취업시장
  - 좋지는 않다. 요즘은 스타트업들은 다 경력직 모집이다.
- 필요한 역량 및 기술스택
  - 자격증, 어학 능력 무의미
  - 코테, 프로젝트, cs 지식
  - 프로젝트는 한두 개 깊게 파는 게 좋다.
  - 꾸준히 기록을 남기는 게 좋다 (e.g. TIL)
  - 각 회사의 테크코스 및 행사를 참여하면 헤드헌팅을 당할 수 있으니 추천
- 자바, 스프링 필수?
  - 가고 싶은 회사의 스택을 알아봐서 그것에 맞게 공부하는 게 베스트
  - 시리즈 a~b에서는 노드를 많이 쓰고 그 이후는 스프링으로 전환하는 경우가 많음
  - 따라서 대기업으로 가고 싶으면 해야한다.
  - 스택이 다르더라도 안 뽑는 건 아니다.
  - 라이브코딩으로 채용하는 추세이기 때문에 PS 공부를 잘 하자.

### 인공지능

- 인공지능 분야는 대학원 필수?
  - 연구를 위해 대학원을 가는 건데 취업을 위해 대학원을 가는 건 좀 아닌 것 같다.
  - 학졸인데 구현 안된 논문들을 구현하여 깃허브에 올려서 잘 된 사람도 있다. 잘하면 안가도 된다.
  - 미국 취업을 하려면 비자 문제로 현지인 보다 당연히 많이 잘해야 한다.

### Q&A

- 시스템 개발 시작하게 된 스토리 및 역량
  - 앱을 만드는 과정에서 파일을 저장하고 불어오는데 너무 늦다고 생각해서 시작하게 되었다.
  - 실행력이 중요하다.
- 대학원 컨택 준비?
  - 따로 준비할 것은 없다.
  - 어차피 시작할 때 따로 공부시키고 시작하기 때문에 걱정할 필요가 없다.
- 여러 분야 경험하는 건 안 좋을까?
  - 학생 신분의 sandbox 장점을 활용해서 다양하게 도전해도 된다.
  - 경력이 많아도 새로운 분야로 가는 사람들이 많다. 따라서 분야에 대한 걱정은 안 해도 될 거로 생각한다.
- 삶의 원동력 및 개발하는 이유 무엇일까?
  - 강동윤님: 열심히 산다고 생각하지 않는다. 코딩은 그냥 취미이다.
  - 김학산님: 조금이라도 더 낫게 만들기 위해서 노력하고 있다.
  - 유진님: 돈, 돈이 있으면 하기 싫은 거를 안 할 수 있다.
  - 강철민님: 재밌어서 하는 중, 정말 무엇을 원하는지 고민을 깊게 하자!
  - 대학원 패널분: 박사 생각이 없으니 석사 안에 다 끝내고자 열심히 살고 있다.
  - 나노님: 다른 거 하다가 코딩하니깐 너무 재밌었다. 또한 다른 재미를 찾기 위해선 돈이 필요해서 돈이 필요해서 열심히 살고 있다.
- 프로젝트를 오래 유지하는 비결?
  - 처음 1년은 재미로 했고 중간에 몇 번 그만두고 다른 생활 하다가 돌아오고 그랬다.
- 안 맞으면 이직을 빨리해야 하나?
  - 주변 상사를 보고 결정해도 좋다.
- 취업한 후에 대학원 진학이 나이 때문에 고민
  - 나이도 다양하기 때문에 크게 걱정 안 해도 된다.
- 번아웃이 온 것 같은데 어떻게 할지
  - 어차피 죽은 거 아니니깐 쉬자
- 회사를 선택하는 방법
  - 같이 일할 사람들의 실력이 중요하다. 그 사람들의 실력을 흡수하게 되니깐 정말 중요
  - 인터뷰 난도가 높을수록 좋은 매니저가 있을 확률이 높다.
  - 테크 문화 같은 거를 보는 것이 좋을 것이다. 그래야 커리어 성장에 좋은 영향을 줄 수 있을 것이다.
