# 자료구조개론 6주 차

## Stack Example

### 미로 찾기

미로 찾기 알고리즘을 스택으로 구현했는데 진행 방법은 아래와 같다.

1. 배열로 미로를 만드는데 1은 벽을 의미하고 0은 길을 의미한다.
2. 또한 간 곳을 표시하기 위해 똑같은 크기의 배열(mark)을 만들고 0으로 초기화한다.
3. 스택에 시작점을 넣는다.
4. 시작 점에서 상하좌우 대각선을 포함해서 순서대로 길이가 있는지 확인한다.
5. 갈 수 있는 길이를 찾으면 이동하기 전에 현재 위치와 이동한 위치를 스택에 넣는다.
6. 이동한 후 mark 배열에서 현재 위치를 1로 바꾼다.
7. 만약에 더 이상 갈 수 있는 길이 없으면 스택에서 마지막에 넣은 위치를 꺼낸 후 다음 방향을 확인한다.
8. 이를 반복하는데 스택이 비어있거나 목적지에 도착하면 종료한다.
9. 이제 스택에 있는 주소들은 길을 의미한다.

### Expression Evaluation

- Infix notation
  - 일반적인 표기 방법으로 연산자가 피연산자 사이에 위치한다.
- Prefix notation
  - 연산자가 피연산자 앞에 위치한다.
  - 괄호가 없어도 연산자 우선순위를 알 수 있다.
  - e.g. -a\*cd => a - c * d
- Postfix notation
  - 연산자가 피연산자 뒤에 위치한다.
  - compiler가 쉽게 처리할 수 있다.
  - e.g. a b c \* - => a - b * c

우리는 Postfix notation으로 표현된 수식을 계산하는 알고리즘을 스택으로 구현할 것이다.

1. 수식을 왼쪽에서 오른쪽으로 읽는다.
2. operator을 만나면 두 개의 operand를 pop하고 연산을 수행한 후 결과를 push한다.

하지말 일반적으론 infix notation을 사용하기 때문에 infix notation을 postfix notation으로 바꾸는 알고리즘을 구현해야 한다.

1. 왼쪽에서 오른쪽으로 읽는다.
2. operand를 만나면 출력한다.
3. 우선순위가 높은 operator를 만나면 스택에 push한다.
4. 우선 순위가 낮은 operator를 만나면 스택에서 operator를 pop하고 출력한다.
5. 만약에 괄호를 만나면 왼쪽 괄호를 만날 때까지 스택에서 operator를 저장하고 만났을 떄 출력한다.

> 왼쪽 괄호는 넣을 땐 high priority로 넣고 pop할 땐 low priority로 pop한다.

## Quiz

### Quiz 16

기존에 maze를 찾는 알고리즘에서 방향을 오직 4가지 방향으로 수정하려면 어떻게 해야 할까?

일단 while문에서의 dir < 8 부분을 dir < 4로 바꾸고 move 배열에서 8개의 방향을 4개의 방향으로 바꾸면 된다.

### Quiz 17

postfix로 되어 있는 수식을 계산해라

- 7 3 2 + * 3 -
  - 7 * (3 + 2) - 3 = 32
- 3 4 5 * 4 / +
  - (5 * 4) / 4 + 3 = 8
- 9 3 \* 4 5 * + 3 -
  - 4 \* 5 + 9 * 3 - 3 = 44

### Quiz 18

infix로 되어 있는 수식을 postfix로 바꿔라

- a \* b * c
  - ab\*c*
- -a + b - c + d
  - a-b+c-d+
- a * -b + c
  - a*b-c+
- (a + b)\* d + e / (f + a * d) + c
  - ab+d*efad*+/+c+
