# C의 기본 데이터형

C의 `data type`은 크게 3가지로 나뉜다.

- 기본 데이터형
  - 문자형
  - 정수형
  - 실수형
- 파생 데이터형
  - 배열
  - 포인터
- 사용자 정의형
  - 구조체
  - 공용체
  - 열거체

다만 너무 길어지므로 해당 글에서는 기본 데이터형(`primitive data type`)만 먼저 다루겠습니다.

## Primitive data type (기본 데이터형)

앞서 말한 것처럼 `primitive data type`에는 문자형, 정수형, 실수형이 있다.

각 `data type`은 담을 수 있는 `data size`가 달라서 이를 유의해서 프로그래밍을 짜지 않으면 `overflow`가 발생한다.

### Integral (정수형)

정수형은 `signed`, `unsigned`라는 개념이 존재하는데 부호 있고 없는 차이이다.

따라서 부호가 없는 것을 뜻하는 `unsignend`를 `data type` 앞에 적게 되면 음수는 포함 안 하므로 같은 size라도 약 2배 크기의 숫자를 표현할 수 있다.

부호가 있는 `signed` 같은 경우에는 `most significant bit`(최상위 비트)를 sign bit로 사용해서 2배 차이가 나는 것이다.

> sign bit가 1이면 음수, 0이면 양수

#### 2's compliment(2의 보수)

컴퓨터 시스템에서 음수를 `2's compliment` 연산을 통해 저장한다.

2의 보수의 연산 과정은 매우 간단하다.

`-x`라는 음수인 정수가 주어지면 `NOT x`에서 1을 더해주면 끝이다.

> NOT 연산은 비트가 0이면 1, 비트가 1이면 0으로 바꿔주는 연산이다.
> ex) `NOT 0101 == 1010`

#### Data size

C언어에서는 같은 정수형이더라도 메모리 효율을 위해 다양한 선택지가 있다.

요즘은 워낙 대용량 시대라서 공간 효율을 크게 따지지 않는다. 다만 블록체인, 소형기기 등 아직 공간 효율이 중요한 분야도 많다. 따라서 신경 쓰면서 `data type`을 선택하는 습관을 들이는 게 좋을 것 같다.

그리고 `data size`를 무시하고 초과해서 data를 저장시키려고 하면 정해진 `data size`만큼만 data를 저장하고 나머지는 잘라 버린다. `overflow`이 일어난 건데 원하는 결과를 얻어내지 못할 수 있으므로 반드시 기억하자!

|데이터형|크기|유효범위|
|-|-|-|
|char|1byte|-128~127|
|short|2byte|-32768~32767|
|int|4byte|-2147483648~2147483647|
|long|4byte|-2147483648~2147483647|
|long long|8byte|생략(되게 큼)|

> 다만 위의 크기는 `Win32` 또는 `Win64` 기준으로 플랫폼에 따라 `size`는 다르지만 크기 차이 순서는 항상 동일하다.

유효 범위 같은 경우에는 앞서 설명한 것처럼 `unsigned`일 경우 두배가 된다는 사실도 기억하자. `ex) unsigned char: 0~255`

### Character (문자형)

컴퓨터는 binary system이기 때문에 당연히 문자도 이에 대응할 수 있도록 만들어야 한다.

이를 위해 표준화한 것이 `ASCII 코드`로 가장 기본적인 문자 코드이다.

#### ASCII Code

아스키 코드는 총 33개의 `control characters`과 95개의 `printable characters`로  이루어져있다.

`control characters`(제어 문자)는 보통 `console`, `terminal`, 프린터 제어, 파일 입출력 제어 때 사용된다.

``` c
printf("hello\n");
```

예를들어 위에서 `\n` 부분이 개행(LF)으로 제어 문자 중에 하나인데 ASCII 코드로 따지면 `0x0A`이다.

또한 위에 처럼 ASCII 코드를 다 외우면서 직접 사용하기 힘들어서 `escape sequence`를 사용하는데 `\n`이 이에 해당한다.

|16진수|특수 문자|의미|
|-|-|-|
|00|\0|Null|
|08|\b|백스페이스|
|09|\t|수평탭|
|10|\n|줄바꿈|

> 종종 사용되는 escape sequence만 적어봤다.

#### 한글 문자 코드

알파뱃을 저장할 땐 `1byte`이지만 한글을 저장할 땐 `2byte`가 필요하다. 따라서 둘이 섞여 있으면 처리하기 복잡하기 때문에 영어도 `2byte`로 표현하는 `Unicode`를 사용하게 된다.

C에서는 이를 다루기 위해 따로 표준 라이브러리인 `wchar.h`를 사용하게된다.

> 해당 라이브러리는 유니코드를 다룰 수 있는 `data type`과 문자열 처리 함수를 제공한다.
>

### Float (실수형)
