# 프로그래밍언어 1주 차

프로그래밍 언어의 기초적인 개념, 구조, 문법을 배웁니다.

## 소개

프로그래밍 언어란 기계와 소통하기 위한 명령어로 설계된 언어이다.

### 왜 배워야 하는가?

- 새로운 언어를 배우는 능력을 기를 수 있다.
- 다른 언어의들로 부터 영감을 얻을 수 있다.
- 구현하는 능력을 기를 수 있다.
- 언어를 고르는 능력을 기를 수 있다.
- 언어가 구현되어 있는 방식을 이해할 수 있다.
- 다른 프로그래밍 패러다임을 이해할 수 있다.
- 나만의 언어를 만들 수 있다.

### 언어 평가 기준

- Readability
  - 코드를 읽기 쉬운가?
  - 가장 중요한 기준
  - Orthogonality
    - 상대적으로 작은 기본 구성 집합을 상대적으로 적은 수의 방법으로 조합하여 사용할 수 있는가?
    - 언어의 기능 및 문법 요소가 일관되어 예측 가능한가?
  - Examples of Non-orthogonality
    - C/C++ 에서는 배열을 반환할 수 없다.
    - C에서는 블럭의 초반에서만 변수를 선언할 수 있다.
  - 다양한 데이터 타입이 있으면 이해하기 쉽다.
- Writability
  - 코드를 쓰기 쉬운가?
- Reliability
  - 코드를 실행했을 때, 예상한 결과가 나오는가?
  - 타입 체킹
    - 단 컴파일 코스트가 발생한다.
  - 예외 처리
  - Aliasing
    - 같은 메모리를 가리키는 여러 포인터가 존재할 때, 하나의 포인터가 메모리를 변경하면 다른 포인터가 가리키는 메모리도 변경된다.
- Cost
  - 언어를 배우는데 드는 비용은 얼마인가?
  - 언어를 사용하는데 드는 비용은 얼마인가?
  - 컴파일
  - 실행
  - 신뢰성 부족
  - 유지보수
- Portability
  - 다른 환경에서도 코드를 실행할 수 있는가?
- Generality
  - 언어가 다양한 분야에서 사용될 수 있는가?

### Trade-off

신뢰성을 높이면 실행 속도가 느려지거나 readability를 높이면 writability가 낮아지는 등의 트레이드오프가 존재한다.

### 프로그래밍 언어 유래

von Neumann machine에 따라 우리는 명령적인 언어를 사용한다. von neumann machine은 프로그램과 데이터를 메모리에 저장하고, 메모리에 저장된 데이터를 읽어서 연산을 수행하는 구조이다.

### 패러다임

- 명령 및 절차적 프로그래밍
  - 명령어를 순서대로 실행하는 방식
  - C, Pascal, Fortran
- 객체 지향 프로그래밍
  - 객체를 생성하고, 객체 간의 상호작용을 통해 프로그램을 구현하는 방식
  - C++, Java, Python
- 함수형 프로그래밍
  - 함수를 사용하여 프로그램을 구현하는 방식
  - Haskell, Lisp, Scheme
- 규칙 기반 프로그래밍
  - 규칙을 사용하여 프로그램을 구현하는 방식
  - Prolog, CLIPS
- 스크립트 언어
  - 인터프리터를 사용하여 프로그램을 구현하는 방식
  - Perl, Python, Ruby

### 구현 방식

- Direct Execution
  - 기계어로 직접 실행
- Compilation
  - C
  - 실행속도 빠름
- Interpretation
  - Python
  - 변환속도가 빠르고 portable하고 디버깅이 쉽고 간단한 구현이 가능하다.
- Hybrid
  - Java
- Just-in-time Compilation
  - V8 JavaScript Engine
