# HCI 개론 1주 차

## 소개

컴퓨터 시스템과의 상호작용을 분석, 설계, 구현 그리고 평가하는 방법을 고려하는 방대한 학문이다.

같은 인간이더라도 서로 다른 반응을 할 수 있기 때문에 간단하지 않은 학문이고 심리학, 디자인, 컴퓨터등 다양한 학문과의 융합이 필요하다.

### 무엇이 좋은 디자인인가?

빠르다고 무조건 좋은 것이 아니라 인간을 제일 먼저 생각하여 사용성을 높이는 것이 좋은 디자인이다.

즉 HCI는 사용성이 좋고 유용하고 많이 사용되는 디자인을 만드는 것이다.

### UCD - User Centered Design

사용자 중심의 디자인 방법론이다.

1. 사용자 연구
   1. 니즈, 선호, 목표, 행동, 문제점 등을 파악한다.
2. 문제 정의
3. 수집한 정보로 바탕으로 설계
4. 프로토타이핑
5. 테스트
6. 반복

즉 계속 반복하여 개선해 나가는 것이다.

### 목표

HCI의 목표는 시스템의 안정성, 효율성, 유용성, 사용성, 효과성을 높이는 것이다. 이중 우리는 사용성을 중점적으로 다룬다.

### 사용성(Usability)

특정 상황에 있는 특정한 사용자가 특정 목표를 달성하는데 얼마나 효율적이고 만족스러운지를 나타내는 정도이다. 예를들어 CLI Web browser는 유용하지만 사용성이 떨어진다. 반대로 현대 웹 브라우저는 유용하고 사용성이 좋고 사용자가 많이 사용한다.

이러한 사용성을 높이기 위해서는 아래와 같은 특징을 가지고 있어야 한다.

- effectiveness
  - 목표를 달성하는데 얼마나 효율적인가?
- efficiency
  - 목표를 달성하는데 얼마나 빠른가?
- learnability
  - 목표를 달성하는데 얼마나 쉬운가?
- memorability
  - 목표를 달성하는데 얼마나 기억하기 쉬운가?
- safety
  - 목표를 달성하는데 얼마나 안전한가?
- satisfaction
  - 목표를 달성하는데 얼마나 만족스러운가?

#### Affection

사용자의 감정을 고려하는 것이다. 여기에는 3가지가 있다.

- Visceral
  - 외관으로 인한 감정
- Behavior
  - 사용하면서 얻는 감정
- Reflective
  - 자신의 이미지를 높여주는 감정

우리는 주로 Behavior를 고려한다.

### UX?

UI는 사용자와 시스템의 상호작용을 위한 인터페이스를 말한다. UX는 사용자가 시스템을 사용하면서 얻는 경험을 말한다. 즉 UI는 UX를 위한 수단이다. 그 사이에는 user interaction이 존재한다.

### Direct Manipulation

사용자가 시스템을 직접 조작하는 것을 말한다. 이를 통해 즉각적인 피드백을 받을 수 있고 사용자가 시스템을 더 잘 이해할 수 있다. 예를들어 Sketchpad와 같이 사용자가 직접 그림을 그릴 수 있는 시스템이 있다.

### HCI의 첫 번째 연구

HCI의 첫 번째 연구는 여러 입력 장치를 가지고 사용성과 효율성을 측정하는 것이었는데 마우스가 상당히 좋은 사용성과 최고의 효율성을 가지고 있다는 사실을 알 수 있었다.

이후 마우스와 같은 입력 장치를 사용한 NLS와 같은 시스템이 나오기 시작했다.

### Xerox Star

Xerox Star는 최초의 GUI를 가지고 있는 시스템이다. 이는 주로 사무일을 자동화하는데 사용했기 때문에 비전문가들이 주로 사용했다. 때문에 기존에 있던 것들을 그대로 가져오는 Desktop metaphor를 사용했다.

## 요약

HCI는 결국 컴퓨터의 유저들이 다양해짐에 따라 유저들이 더 쉽게 컴퓨터를 사용할 수 있도록 연구하는 학문이라고 볼 수 있다. 이를 위해 우리는 UCD를 사용하여 사용자의 니즈를 파악하고 그에 맞는 디자인을 만들어야 한다.
