# HCI 3주 차

오늘은 Design THinking Process라는 주제를 공부했다. 이전에 간단하게 배운 UCD(user centered design)를 위한 과정이라고 생각하면 된다.

## Design Thinking Process

Design Thinking Process는 크게 5가지 단계로 나뉜다.

1. Empathize
   1. 유저를 이해하는 단계
2. Define
   1. 니즈를 정의하는 단계
3. Ideate
   1. 유망한 아이디어를 도출하는 단계
4. Prototype
   1. 실현하는 단계
5. Test
   1. 테스트하는 단계

이 단계들은 반복적으로 진행되며, 특정 단계에서 다시 이전 단계로 돌아가는 경우도 있다.

### Empathize

유저를 분석하고 니즈를 찾는 단계이다. 이를 위해서는 관찰하고, 인터뷰하는 등 보고 듣는 것이 중요하다.

이떄 자신은 고객이 아니라는 것을 명심하고 실제 고객들을 만날 필요가 있다. 여기서 고객은 직접적으로 사용하는 유저를 primary users 개발에 관련된 사람들을 secondary users라고 한다.

이렇게 user를 구했다면 needs는 어떻게 찾을 수 있을까? 이때는 다음과 같은 방법이 있다,

- Observation
  - field study: 실제 사용자의 환경에서 관찰하는 것
  - controlled study: 실험실에서 관찰하는 것
  - video recording, performance logging과 같은 간접적인 방법도 있다.
- Contextual Inquiry
  - Master-Apprentice: 사용자가 직접 사용하는 것을 관찰하는 것
    - 방해할 수 있다.
  - 짧고 일반적인 일들에 어울리는 방법이다.
- Diary Study
  - 규칙적으로 그들의 경험을 기록하도록 하는 것
  - 장기적인 연구와 질적인 연구에 적합하다.
  - 알림을 통해 주기적으로 기록하도록 하는 것이 중요하다.
  - 특정한 상황에서는 기록하기 어렵다.(운전중, 수업중)
- Survey
  - 구조화된 질문을 통해 정보를 얻는 것
  - 참가자를 얻기 쉽다
  - screening question을 통해 설문의 질을 높일 수 있다.
  - 진행 과정을 알려주는 것이 좋다
  - 최소한 하나의 open-ended question을 넣는 것이 좋다.
- Interview
  - Structured Interview
    - 질문을 미리 정해놓고 진행하는 것
  - Semi-structured Interview
    - 질문은 미리 정해놓고 진행하되, 질문에 따라 진행 방향을 바꾸는 것
    - 우리는 앞으로 interview를 이 방식으로 진행할 것이다.
  - 깊고 풍부한 정보를 얻을 수 있다.
  - 다만 편향되거나 부끄러워서 일관되지 않은 답변을 얻을 수 있다.
  - 그리고 시간도 오래 걸린다.

유저는 10 ~ 15명 그리고 대표적인 유저를 고르는 것이 좋다. 그 후 질문을 만들어야 하는데, 아래와 같은 부분을 고려해야 한다.

- 넓은 맥락에서부터 정의하기 시작해서 대답하기 쉽게 질문을 나눠야 한다.
- 정해져있는 질문 말고 open-ended question을 사용해야 한다.
- 구체적인 순간, 일, 예제등과 같이 질문을 구체화해야 한다.
- 과거의 구체적인 경험을 물어보는 것이 좋다.
- Error는 정말 중요하다.
- 편의를 위해 유저가 수행한 유저만의 방법을 물어보는 것이 좋다.
-

아래와 같은 부분은 피해야 한다.

- 그들이 얼마나 자주 하는지 물어보기
- 절대적인 기준들로 질문하기
  - 1~10점으로 평가하기
- 예측하기 쉬운 질문하기
- leading question과 같이 답변에 영향이 가는 질문하기
  - ~ 할 때 얼마나 화나셨나요? X
  - ~ 할 때 어떠한 감정을 느끼셨나요? O
- 가정하는 상황을 상상하게 하는 질문하기
- 자신의 생각을 대답하기

인터뷰 스크립트는 다음과 같이 구성할 수 있다.

1. Introduction
   1. 자신을 소개하고, 인터뷰의 목적을 설명한다.
2. Warm-up
   1. 쉬운 질문을 통해 편안한 분위기를 만든다.
3. Main
   1. 질문을 통해 정보를 얻는다.
4. Wrap-up
   1. 감사의 말을 전하고, 추가적인 질문이 있는지 물어본다.

### Define

유저를 이해하는 것을 넘어 유저의 니즈를 정의하는 단계이다. 이때 POV(Point of View)를 정의하는 것이 중요하다. POV는 다음과 같이 정의할 수 있다.

- (User)는 (Insight) 때문에 (Need)를 원한다.

이를 통해 아래와 같은 이점을 얻을 수 있다.

- 문제에 집중할 수 있다.
- 팀을 복돋울 수 있다.
- 경쟁되는 생각들을 평가할 수 있는 기준을 제공한다.
- 의견을 만드는 것을 독립적으로 병행함으로써 팀을 향상시킬 수 있다.
- 사람들의 마음을 기록할 수 있다.
- 어려운 일을 쉽게 만들 수 있다.

#### Task Analysis

그들의 목적을 달성하기위해 어떤 일을 하는지를 알아내는 것은 Define를 위해 중요하다. 이를 위해서는 아래의 것들을 집중해야 한다.

- Trigger
  - 어떤 것이 그들을 행동하게 만드는가?
- Desired Outcome
  - 일이 끝나면 어떤 것이 일어나는가?
- Base Knowledge
  - 그들이 어떤 것을 알고 있는가?
- Required Knowledge
  - 그들이 어떤 것을 알아야 하는가?
- Artifacts
  - 그들이 어떤 것을 사용하는가?

아래와 같은 단계로 진행할 수 있다.

1. 분석할 일을 정한다.
2. subtask(4-8개)로 나눈다.
3. 데이타를 수집한다.
4. subtask별로 task diagram을 그리고 완전한지 확인한다.

이를 위해 하기 좋은 질문은 아래와 같다.

- 누가 시스템을 사용하는가?
- 지금 수행하고 있는 일은 무엇인가?
- 어떤 일이 바람직한가.
- 어떻게 학습하는가?
- 어디서 수행하는가?
- 유저와 데이터의 관계는 무엇인가?
- 유저가 다른 도구를 가지고 있는가?
- 서로 어떻게 소통하는가?
- 얼마나 자주 수행하는가?
- 수행하는데 시간적 제약이 있는가?
- 잘못되면 어떤 일이 일어나는가?

### Ideate

유저의 니즈를 정의했다면, 이제는 이를 해결할 수 있는 아이디어를 도출하는 단계이다. 이때는 다양한 아이디어를 도출하기 위해 open mind를 유지하는 것이 중요하다. 따라서 좋은 idea와 나쁜 idea를 구분하지 않고, 모든 idea를 적어내는 것이 중요하다.

### Prototype

도출한 아이디어를 실현하는 단계이다. 이때는 아이디어를 구체화하기 위해 프로토타입을 만드는 것이 중요하다. 이때 프로토타입은 다양한 형태로 만들 수 있다. 하지만 너무 퀄리티가 높으면 피드백을 받기 어렵다는 점을 유의해야 한다. 따라서 빠르고 싸게 만들어 실패를 빨리 경험하고 가능성을 확인하는 것이 중요하다.

### Testing

피드백을 받는 단계로 계속 왜를 물어봐야한다. 다양한 프로토타입을 보여주고 질문도 너무 간단하게 하면 안된다.
