# 문제해결 1주 차

## 개요

전반부에서는 C 프로그래밍을 다시 복습하는 시간을 가지고 후반부에서는 어떻게 자료구조와 알고리즘을 잘 활용해서 문제를 해결할지 배우는 시간을 가진다.

매주 금요일에 주간 문제가 공개되는데 다음 주 화요일에 발표하게 된다. 모든 학생이 한 번씩 발표하게끔 배정해주셔서 본인은 13 주차 때 발표하게 되었다. 발표는 5분 내로 끝내야 하는데 문제 소개, 아이디어, 코드 소개, 결과를 설명하면 된다.

시험은 프로그래밍 시험처럼 진행되는데 4문제가 주어지면 약 1시간 내로 풀어서 제출하면 된다.

### PS를 배워야 하는 이유

- 프로그래밍 스킬 훈련
- 취업
  - 이력서, 코딩 테스트, 고연봉
- CS의 근본

### PS 사이트 - LeetCode

다양한 알고리즘 사이트들이 있지만 수업에서는 LeetCode을 사용한다. 따라서 주별 과제는 LeetCode 문제들을 선별해서 제공하는데 난이도는 보통 easy이지만 hard 문제도 포함할 예정이다.

### 시간 복잡도 & 공간 복잡도 간단 소개

시간 복잡도는 정렬 알고리즘으로 설명되었는데 다들 알고 있는 선형 탐색과 이진 탐색으로 예시를 드셔서 패스!

공간 복잡도는 1~N 중에서 N-1개의 정수가 주어지는데 이때 빠진 정수를 구하는 알고리즘을 구하라는 예시를 드셨다.

만약에 배열을 만들어서 저장한 후 찾으면 N개의 공간이 필요한데 1~N의 합 - 주어진 정수들의 합 = 빠진 정수임을 사용하면 공간이 한 개만 있으면 되니깐 공간 복잡 도상으로 더 좋다는 사실을 알려주셨다.

### 질문하는 방법

1. 무슨 OS를 사용하는지
2. 어떤 컴파일러를 사용하는지
3. 소스 코드를 텍스트로 제출
4. 기댓값
5. 실제값

### LeatCode - 1920. Build Array from Permutation

마지막에 LeatCode 가입을 장려하고자 간단한 문제 하나를 풀라고 하셨다. 물론 점수에 들어가지는 않지만 그래도 교수님이 풀라고 하셨으니 LeatCode를 미리 맛보려고 풀어보았다.

문제는 중복되지 않은 정수로 이루어진 배열을 통해 새로운 배열을 만들라는 것인데 주어진 배열이 nums, 새로운 배열을 ans라고 하면 ans[i] = nums[nums[i]]와 같은 ans 배열을 만들면 된다는 것이었다.

맨날 한글로 된 알고리즘만 풀다가 영어로 된 알고리즘을 푸니깐 수학 용어들이 낯설게 느껴졌다. 

어쨌든 이미 힌트도 있는 문제여서 가볍게 풀고 넘어가려고 했는데 결괏값이 없다고 나왔다.

알고보니 인자로 주어진 returnSize에 결과 배열의 크기를 대입 해줘야 했다. LeetCode는 백준과 달리 주어진 함수 안에 실행할 코드만 작성하면 되기 때문에 편하지만, 원하는 결괏값을 얻으려면 LeetCode만의 제출 방식이 있어 헷갈린다...

``` c
int* buildArray(int* nums, int numsSize, int* returnSize){
    int *ans = (int*) malloc(sizeof(int) * numsSize);
    *returnSize=numsSize;
    for(int i =0; i< numsSize; i++) {
        ans[i] = nums[nums[i]];
    }
    return ans;
}
```

어쨋든 위와 같이 간단하게 해결했지만 추가 문제로 공간복잡도 O(1)으로 제한해서 풀어보라고 하는데 일단 패스했다. 나도 잠은 자야지...
